# Основы Linux

> Почти все программы в Linux имеют параметр --help, по которому выводится краткая информация.  
> Инструкцию можно получить вызвав man имя_программы

## Основные команды

* **cd** - переходы между папками.
* **ls** - вывод содержимого папки.
* **cat** - вывод содержимого файла.
* **dmesg | more**  - для того что-бы посмотреть все сообщения выводимые при загрузке.
* **clear** - команда для очистки эарана.
* **file** - позволяет узнать тип файла, включая дополнитльную информацию.
* **cat** - обьединяет файлы и выводит их на экран, не форматируя их содержимое.
* **ps** - показывает все запущеные процессы для данного терминала.
* **kill** - уничтожает запущеный процесс.
* **exit,logout** - команды для завершения сессии и выхода из терминала.
* **less** - чтение файла.
* **grep -r "text" /path** - поиск подстроки text по пути /path и в дочерних папках.
* Для того что бы запустить команду в фоновом режиме нужно после имени команды поставить амперсанд**(&)**.
* Для того что бы приостановить процесс нужно нажать комбинациб клавиш **ctrl+z**.


## Основные папки

* **/bin/** - здесь находяться исполнительные файлы системных утилит.
* **/etc/** - здесь находяться конфигурационные файлы системы и базы данных.
* **/lib/** - здесь находяться библиотеки операционной системы и програмные.
* **/tmp/** - здесь находиться временное хранилище, все пользователи могут здесь создавать и удалять файлы.
* **/usr/bin/** - здесь находяться дополнительные команды пользователя.
* **/usr/include/** - здесь находяться стандартные заголовочные файлы системы.
* **/usr/lib/** - здесь находяться дополнительные системные библиотеки.
* **/usr/local/** - здесь находяться локальные утилиты.
* **/boot/kernel** - стандартное местонахождение ядра
* **/cat/var/run/dmesg.boot** - здесь находиться вся иформация выводимая во время загрузки ОС.
* **/etc/fstab** - список файловых систем которые нужно смонтировать.
* **/usr/local/etc/rc.d** - здесь находяться скрипты выполняемые при загрузки системы. Рекомендуемое место для хранения скриптов.
* **~** - обозначает домашнюю директорию.

## Потоки и файлы

Процесс взаимодействия с пользователем выполняется в терминах записи и чтения в файл.  
То есть вывод на экран представляется как запись в файл, а ввод — как чтение файла.  
Файл, из которого осуществляется чтение, называется стандартным потоком ввода,  
а в который осуществляется запись — стандартным потоком вывода.  

Стандартные потоки — воображаемые файлы, позволяющие осуществлять взаимодействие с пользователем как чтение и запись в файл.  

Стандартные потоки привязаны к файловым дескрипторам с номерами 0, 1 и 2.  

* Стандартный поток ввода **(stdin) — 0**
* Стандартный поток вывода **(stdout) — 1**
* Стандартный поток ошибок **(stderr) — 2**

Пример работы с потоками ввода-вывода:

* **< файл** - Использовать файл как источник данных для стандартного потока ввода.
* **> файл** - Направить стандартный поток вывода в файл. Если файл не существует, он будет создан; если существует — перезаписан сверху.
* **2> файл** - Направить стандартный поток ошибок в файл. Если файл не существует, он будет создан; если существует — перезаписан сверху.
* **>>файл** - Направить стандартный поток вывода в файл. Если файл не существует, он будет создан; если существует — данные будут дописаны к нему в конец.
* **2>>файл** - Направить стандартный поток ошибок в файл. Если файл не существует, он будет создан; если существует — данные будут дописаны к нему в конец.
* **&>файл или >&файл** - Направить стандартный поток вывода и стандартный поток ошибок в файл. Другая форма записи: >файл 2>&1.

### Каналы

Стандартные потоки можно перенаправлять не только в файлы, но и на вход других программ.  
Если поток вывода одной программы соединить с потоком ввода другой программы, получится конструкция,  
называемая каналом, конвейером или пайпом (от англ. pipe, труба).

В bash канал выглядит как последовательность команд, отделенных друг от друга символом **|**:  

`команда1 | команда2 | команда3`

Например вывод содержимого файла и передача в читалку less: 

`cat unsortedlines | less`
